Kto tu? Najpierw Ty odpowiedz!
Wymieñ has³o.
Niech Bóg chroni Króla!
Bernardo ?
Ten sam.
Punktualnie stawiasz siê Bernardo.
W³aœnie wybi³a dwunasta .
IdŸ spocznij Francisco.
Dziêkujê za zluzowanie
bo zmarz³em i g³upio mi na sercu.
Mia³eœ spokojn¹ wartê ?
Ani mysz nie przesz³a.
Dobranoc.
Stój! Kto idzie?
Przyjaciele Kraju i lennicy Króla.
Zatem dobrej nocy.
B¹dŸ zdrów Stary.
Kto Ciê zluzowa³?
Bernardo .
Dobranoc.
Bernardo!
Mów co ,czy to Horacy?
Niby On ,witajcie
i Ty  Marcellusie.
I có¿ , czy ta postaæ
da³a siê i dziœ widzieæ?
Ja nic nie widzia³em.
Horacy mówi ¿e to przywidzenie
i nie chce wierzyæ w wieœci o tym
strasznym ,
dwa razy przez nas widzianym zjawisku.
Uprosi³em go przeto aby z nami
przepêdzi³ czêœæ nocy
dla sprawdzenia œwiadectwa
naszych oczu i zbadania
tego widziad³a je¿eli znów przyjdzie.
Je¿eli znów przyjdzie.
jeszcze raz zaszturmujemy
do Twego ucha ,
które jest tak mocno obwarowane przeciw tego
czegoœmy byli œwiadkami ,
Opowiedz jak to by³o.
Ostatniej nocy
gdy owa gwiazda na zachodzie ,
tê sam¹ stronê nieba oœwieca³a,
gdzie teraz b³yszczy ,
Marcellus i ja
i zamkowy zegar bi³ perwsz¹ ...
Ujrzeliœmy ! Przestañ.
Nadchodzi znowu!
Zupe³nie postaæ Nieboszczyka Króla.
Horacy przemów do niej,
Uczony jesteœ.
Mo¿e byæ wiêksze podobieñstwo?
S³upiejê z trwogi i zdumienia.
Che aby który z nas doñ przemówi³.
Ktoœ Ty co nocnej pory nadu¿ywasz
i œmiesz przyw³aszczaæ sobie tê
wspania³¹ postaæ
któr¹ pogrzebiony
Duñski monarcha za ¿ycia przybiera³?
Odpowiadaj! To mu siê nie podoba
Patrz odchodzi!
Stój ! mów !
Zaklinam Ciê mów!
Ju¿ go nie ma.
Nie by³bym temu wierzy³,
gdyby nie to tak jawne
dotykalne przeœwiadczenie.
dwa razy ,punkt o tej samej godzinie
przesz³o to widmo
mimo naszych posterunków.
Wedle kalibru i skali
mojego s¹du
jest to prognostykiem jakichœ szcególnych
wstrz¹snieñ w naszym kraju.
Niech mi powie kto
œwiadomy , po co te ci¹g³e
warty poddanych w kraju
noc co noc niepokoj¹ .
Na co to lanie dzia³
i skupywanie po obcych targach
narzêdzi wojennych .
Ten ruch w warsztatach okrêtowych
gdzie trud robotnika nie zna ró¿nicy
miêdzy niedziel¹ a reszt¹ tygodnia?
Co powoduje ten gwa³towny poœpiech ,
daj¹cy dniowi noc za towarzyszkê
Ja Ci objaœniê
przynajmniej wieœci chodz¹ w taki sposób .
Ostatni duñski Monarcha
którego obraz dopiero co
nam siê ukaza³ by³ jak wiadomo
zmuszony do boju
przez norweskiego króla Fortynbrasa
Mê¿ny nasz Hamlet
po³o¿y³ trupem tego Fortynbrasa ,
który wojennym prawem by³
obowi¹zany czêœci swych krajów ust¹piæ zwyciêzcy.
Owó¿ syn tego Fortynbrasa,
awanturniczym pobudzony sza³em
zgromadzi³ zebran¹ po
ró¿nych k¹tach Norwegii
t³uszczê wagabundów
w celu odebrania
nam w drodze przemocy
owych wspomnianych krain,
któe utraci³ jego poprzednik.
To jest przyczyn¹ owych uzbrojeñ
i Ÿród³em tego wrzenia
w ca³ym kraju
Patrzcie znów idzie !
Zast¹piê mu drogê ,
choæbym mia³ zdrowiem przyp³aciæ.
Stój Maro!Mo¿esz wydaæ g³os albo
dŸwiêk jakikolwiek
przystêpny dla ucha
to mów !
Stój i mów !
Zast¹p mu drogê Marcelu.
Tu jest.
Tu jest!
Znikn¹³!
Krzywdzim tê postaæ tak majestatyczn¹ ,
chc¹c j¹ przemoc¹ zatrzymaæ.
Powietrze tylko chwytamy
i czcza nasza groŸba
z³oœliwym tylko jest ur¹gowiskiem .
Chcia³ coœ podobno mówiæ .
Gdy kur zapia³,
Wtem nagle wzdrygn¹³ siê
jak winowajca na g³os strasznego apelu
Zadr¿a³ i rozwia³ siê ,
skoro kur zapia³.
Mówi¹ ¿e ranny ten ptak
w owej porze
kiedy œwiêcimy narodzenie Pana
po ca³ych nocach zwyk³ œpiewaæ,
i wtedy ¿eden duch nie œmie
wejœæ ze swego siedliska.
Noce s¹ zdrowe , gwiazdy nieszkodliwe.
z³e œpi ,ustaj¹ czarodziejskie wpywy .
Tak œwiêty jest ten czas .
S³ysza³em i ja o tem
i po czêœci sam dajê temu wiarê .
Ale patrzcie ju¿ dzieñ w ró¿anym p³aszczu
wstrz¹sa rosê na owym wzgórku wschodnim.
ZejdŸmy z warty , moja zaœ rada ,
abyœmy o tym czegoœmy tu œwiadkami byli,
uwiadomili m³odego Hamleta.
Bo prawie pewien jestem ¿e to widmo
milcz¹ce dla nas przemówi do niego .
Jakkolwiek œwie¿o tkwi w naszej pamiêci
zgon kochanego drogiego ,
naszego brata Hamleta
jakolwiek by przeto sercu
naszemu godzi³o siê
w ciê¿kim ¿alu pogr¹¿yæ.
A ca³emu pañstwu zawrzeæ siê w jeden
fa³d kiru.
O tyle jednak rozwaga ,
czyni gwa³t naturze,
¿e pamietaj¹c o nim,  o sobie samych
nie zapominamy .
dlatego z ¿e tak powiemy zatrut¹
od smutku radoœci¹
z pogod¹ w jednym,
a ³z¹ w drugim oku
z bukietem w rêku
,a jêkiem na ustach ,
na równi wa¿¹c wesele i boleœæ
po³aczyliœmy siê ma³¿eñskim
wêz³em
z t¹ ,niegdyœ siostr¹ nasz¹ ,
nastêpnie,
dziedziczk¹ tego wojennego pañstwa
Co wszak¿e czyni¹c nie post¹piliœmy
wbrew œwiatlejszemu  Waszemu uznaniu
które swobodnie objawnione
da³o temu krokowi sankcje .
Dziêki za to ,
a teraz wiedzcie ¿e m³ody Fortynbras
czyli to lekcewa¿¹c nasz¹ wartoœæ ,
czyli to s¹dz¹c ,¿e z œmierci¹
drogiego brata naszego ,
w królestwie tym zajdzie nie³ad i
bezrz¹d i na tym buduj¹c p³onn¹
nadziejê korzyœci, nie zaniedbuje
nagliæ nas przez pos³ów
o zwrot tych krain ,które
prawomocnie za spraw¹ œwiêtej
pamiêci Hamleta ,brata naszego
z r¹k jego Rodzica przesz³y na
w³asnoœæ Danii .
Tyle o nim ,
teraz o nas i o celu
w jakim tu siê zeszliœmy
Wzywamy tym pismem Stryja
m³odego Fortynbrasa ,
dziœ króla Norwegii aby powstrzyma³
go od dalszych kroków w tej sprawie .
Wam zaœ Kornelio i Woltymandzie
poruczamy zanieœæ to pismo .
Jak we wszystkim tak i w tym
staraæ siê bêdziemy.
Nie w¹tpiê o tym ,
bywajcie nam zdrowi.
I teraz  mia³eœ
nas o coœ prosiæ Laertesie?
Jaki jest przedmiot tej
proœby ,mów œmia³o .
Nie traci s³ów ,kto siê udaje
ze s³usznym ¿¹daniem
do Króla Danii .
Pozwolenia Waszej Królewskiej Moœci
na powrót do Francji.
Sk¹d chêtnie wprawdzie tu przyby³em
aby z³o¿yæ powinny ho³d przy koronacji
Waszej Królewskiej Moœci .
A gdym ju¿ dope³ni³ tego obowi¹zku
¿yczenia moich myœli, wyznajê
ci¹gn¹ mnie znowu do Francji.
O przychylenie œmiem Wasz¹ Królewsk¹
Moœæ b³agaæ.
Có¿ na to ojciec Waszmoœci ?
Poloniuszu?
Usilnymi proœby póty ko³ata³
do mego serca ,
a¿ do ¿yczeñ jego ,choæ niechêtnie
przy³o¿y³em pieczêæ przyzwolenia.
JedŸ wiêc ,rozrz¹dzaj
wed³ug woli czasem
i ³ask¹ nasz¹
Do Ciebie siê teraz zwracam
kochany synowcze Hamlecie , synu mój.
Trochê wiêcej ni¿ synowcze
mniej ni¿ synu .
Jaki tego powód , ¿e czarne chmury
wci¹¿ Ciê otaczaj¹?
Jestem wystawiony bardzo na s³oñce.
Dobry Hamlecie ,zrzuæ tê ponur¹ barwê
i przyjaŸnie rozpogodzonym okiem
spójrz na Daniê.
Przestañ powieki ustawicznie
spuszczaæ w ziemiê ,
o drogim ojcu rozmyœlaj¹c.
Co ¿yje musi umrzeæ ,
Dziœ tu goœci ,a jutro
przechodzi w progi wiecznoœci.
To pospolita rzecz .
Zbyt pospolita .
Gdy wszystkim jest wspólna ,
czemu¿ Tobie wydaje siê tak szczególna?
U mnie nic ,
¿adne zdaje siê nie znaczy.
Niczym sam przez siê ten ,oczom widzialny
czarnej ¿a³oby , strój konwencjonalny
wietrzne z trudnoœci¹ wydawane tchnienie ,
obficie z oczu ciekn¹ce strumienie,
¿a³oœæ na widok stawiana obliczem
min¹ , gestami .
To wszystko jest niczem
To wszystko zdaje siê , bo potajemnie
mo¿na byæ obcym temu ale we mnie
jest coœ co w ramy oznak siê nie mieœci.
Godzien  pochwa³y Hamlecie ten smutek ,
którym oddajesz czeœæ pamiêci ojca .
Lecz wiedz ¿e ojciec Twój
mia³ tak¿e ojca.
I ¿e go tak¿e utraci³ ,
tak samo jak tamten swego .
Dobry syn powinien przez jakiœ ,
czas boleæ po œmierci rodzica.
Lecz uporczywie trwaæ w utyskiwaniach
jest to ,bezbo¿ny ukazywaæ upór
sprzeciwiaj¹cy siê wyrokom niebios.
Jest to niemêskie okazywaæ serce.
Rzuæ wiêc , prosimy
Ciê  te p³onne ¿ale
i pomnij ¿e masz
w nas drugiego ojca .
Niechaj siê dowie œwiat
¿eœ Ty najbli¿szym naszego tronu
i naszego serca .
Co siê zaœ tyczy Twojego zamiaru
by jednak wróciæ do szkó³ ,
Witenbergskich
jest on ¿yczeniom naszym
wrêcz przeciwny .
Przeto wzywamy Ciê , abyœ siê
zgodzi³ na pozostanie
pod czu³¹ piecz¹ naszego oka,
jako nasz najbli¿szy dworzanin ,
krewny i syn
O Hamlecie nie daj siê
matce prosiæ nadaremnie
pozostañ z nami, porzuæ myœl
jechania do Wittenbergii.
Ze wszystkich si³ moich bêdê
pos³usznym
To mi piêkna ,
co siê zowie synowska odpowiedŸ .
Pozostañ w Danii.
PójdŸ ukochana ¯ono .
Ta uprzejma ,nieprzymuszona
powolnoœæ Hamleta
rozpromieni³a mi serce .
Dlatego ,ka¿dy wzniesiony dziœ
na zamku toast
moŸdzie¿e wzbij¹ w ob³oki.
I niebo , wtórz¹c radosnym
królewskim wiwatom
odpowie ziemi równym grzmotem .
Oby to trwa³e
zbyt wytrwa³e cia³o stopnia³o ,
w lotn¹ parê siê rozwia³o
Lub oby ten tam w niebie
nie chcia³ zagroziæ samobójcy!
Bo¿e !
Jak nudnym
nêdznym
lichym i ja³owym
zda mi siê ca³y ogród tego œwiata .
To niepielony ogród
Samym tylko bujnie siê
chwastem poros³y.
¯e te¿ mog³o przyjœæ do tego!
Parê miesiêcy dopiero jak umar³.
Nie ,nie i tego nie ma
Taki dobry ,taki anielski król
naprzeciw tego
istny Hyperion naprzeciwko satyra.
A tak do matki mojej przwi¹zany ,
¿e nie móg³ œcierpieæ nawet, aby
lada przyostry powiew
dotkn¹³ siê jej twarzy .
Ona zaœ , trzeba abym to pamiêta³
wiesza³a mu siê tak chciwie
jakby w niej ros³a ¿¹dza
pieszczot, w miarê zaspokajania jej.
I w miesi¹c potem...!
O precz z t¹ myœl¹.
Mizogini s³aboœci , imiê twoje kobieta!
W jeden marny miesi¹c ,
nim jeszcze zdar³a te trzewiki
w których sz³a za biednego
mego ojca cia³em,
zalana ³zami jako  Niobe .
Patrzcie !
Bo¿e mój zwierzê ,
bezmyœlne zwierzê
d³u¿ej by czu³o ¿al.
Ona zostaje ¿on¹ mojego stryja.
Brata mego ojca, lecz
który tak jest do brata podobny ,
jak ja do  Herkulesa
W jeden miesi¹c.
Nim jeszcze s³ony osad ³ez nieszczerych
z zaczerwienionych powiek jej ust¹pi³ ,
zosta³a ¿on¹ innego
Tak prêdko tak lekko skoczyæ
w kazirodne ³o¿e!
Nie jest to dobrym ,ani
wyjœæ nie mo¿e na dobre
Ale pêkaj serce moje
bo usta milczeæ musz¹.
Przyjm pozdrowienie nasze ,
Mi³o mi widzieæ panów
Wszak to Horacy!
Albo zapomnia³em jak siê sam zowiê!
ten sam Królewiczowskiej Moœci
wierny s³uga
Dobry przyjaciel raczej
Có¿ Ciê z Wittenbergii sprowadza?
Wszak to  Marcellus?
Tak Panie .
Bardzom rad widzieæ Pana
Ale na serio co Ciê
przywiod³o z Wittenbergii?
Nauczysz siê tu piæ têgo.
Przyby³em na pogrzeb Ojca Twego
Moœci Ksi¹¿ê .
Nie ¿artuj ze mnie szkolny Towarzyszu.
Przyby³eœ raczej na
œlub matki mojej.
W istocie prêdko nast¹pi³
po tamtym.
Oszczêdnoœæ Bracie oszczêdnoœæ!
Przygrzane resztki przysmaków,
da³y traktament na ucztê weseln¹.
Mój biedny ojciec !
Zda mi siê ¿e go widzê.
Gdzie ?
Przed duszy mojej oczyma.
Widzia³em go niegdyœ .
by³ to król jakich ma³o.
Cz³owiek, powiedz .
Chocia¿by wszystko w tym fa³szywym œwiecie
by³o tym czym siê na pozór wydaje ,
jeszcze by drugi taki siê nie znalaz³ .
Moœci Ksi¹¿ê ,
zda mi siê ¿e go widzia³em tej nocy.
Kogo?
Króla ojca Waszej Ksi¹¿êcej Moœci  .
Króla mego ojca!
Zawieœ na chwilê zdumienie , o Panie
i bacznym uchem racz wys³uchaæ , tego
nadzwyczjnego doniesienia ,które mam Ci uczyniæ
Mów na mi³oœæ bosk¹ .
Przez dwie ju¿ noce , po sobie id¹ce ,
wœród g³uchej ciszy pó³nocnej
Ci sami oficerowie Marcel i Bernardo,
stra¿ pe³ni¹c przy zamku ,
miewaj¹ nastêpuj¹ce widzenie .
Postaæ podobna do  œwiêtej pamiêci
ojca Twojego Panie
uzbrojona jak najkompletniej
od stóp a¿ do g³owy,
staje prze nimi, uroczystym
krokiem przechodzi mimo ,
z wolna i powa¿nie .
Dowiedziawszy siê o tym ,
jak najtajemniej uda³em siê z nimi
nastêpnej nocy samotrzeæ na wartê .
I rzeczywiœcie przysz³o widziad³o.
Zna³em ojca Twego Panie,
te rêce mniej s¹ do siebie podobne.
Gdzie siê to dzia³o ?
Na tarasie Panie.
Nie przemówi³eœ do zjawiska?
Owszem ,ale odpowiedzi nie otrzyma³em.
Jak ¿yw tu stojê ,
jest to rzetelna prawda ,
i mieliœmy sobie za obowi¹zek ,donieœæ
o tem Waszej Ksi¹¿êcej Moœci.
Zaprawdê to widmo niepokojem mnie napawa.
Macie tej nocy wartê ?
Mamy Moœci Ksi¹¿ê  .
By³o uzbrojone ?
Tak jest Panie .
Od stóp do g³owê?
Od czaszki do kostek.
Nie widzieliœcie jego oblicza?
I owszem ,
mia³o przy³bicê wzniesion¹.
GroŸnie na twarzy wygl¹da³o?
Smutno bardziej ni¿ gniewnie.
Blado czy rumiano ?
Bardzo blado .
Wzrok w Was wlepia³o?
Nieporuszenie.
Szkoda ¿e tam nie by³em.
To byœ Panie os³upia³.
Byæ mo¿e .
D³ugo bawi³o?
Tak d³ugo jakby ktoœ do stu
mia³ liczyæ.
D³u¿ej .
Nie wtedy kiedy ja by³em.
Siw¹ mia³o brodê ?
Zupe³nie jak u zmar³ego króla widzia³em,
czarn¹ posrebrzon¹
Bêdê dziœ z Wami na warcie .
Byæ mo¿e przyjdzie znowu.
Przyjdzie niezawodnie .
Skoro przybiera postaæ mego ojca,
musze z nim mówiæ ,choæby
ca³e piek³o ,
rozwar³szy paszczê milczeæ mi kaza³o.
Co do was moi Panowie ,
jeœli dot¹d tê okolicznoœæ zatailiœcie ,
trzymajcie j¹ i nadal pod zamkniêciem .
I co b¹dŸ zdarzy siê tej nocy ,
bierzcie wszystko na rozum
ale nie na jêzyk .
Nagrodzê Wam tê dobroæ.
B¹dŸcie zdrowi.
Pomiêdzy jedenast¹ a dwunast¹
spotkanie na tarasie.
S³udzy Waszej Ksi¹¿êcej Moœci.
Duch mego ojca uzbrojony!
Coœ tu z³ego siê œwiêci.
Coœ tu krzywo idzie.
Oby ju¿ by³a noc!
Tymczasem jednak milcz serce moje.
zbrodnie i spod ziemi wychodz¹ ,
aby staæ siê widomemi.
Ju¿  rzeczy moje zniesione na pok³ad.
B¹dŸ zdrowa siostro .
A gdy wiatr przyjaŸnie zadmie od brzegu ,
i który z okrêtów zdejmie kotwicê
nie zasypiaj wtedy
lecz donoœ mi o sobie.
W¹tpisz o tem?
Co siê zaœ tyczy Hamleta
i pustych jego zalotów ,
Uwa¿aj je za mami¹cy pozór
kaprys krwi gor¹cej.
Jako fio³ek m³odocianej wiosny,
wczesny lecz w¹t³y luby ,lecz nietrwa³y.
Woñ kilka tylko chwil upajaj¹c¹
nic wiêcej .
Wiêcej nic?
Nie myœl inaczej.
Byæ mo¿e i¿ on Ciebie teraz kocha,
¯e czystoœæ jego chêci jest bez plamy .
Ale zwa¿yszy jego stopieñ ,
pomnij ¿e jego wola
nie jest jego w³asn¹ .
On sam jest rodu swego niewolnikiem.
Nie mo¿e jako podrzêdni wybieraæ
dla siebie tylko .
Od jego wyboru zale¿y bowiem
bezpieczeñsto , dobro
ca³ego pañstwa.
Przeto te¿ i jego wybór koniecznie
musi byæ zale¿ny
od ¿yczeñ i przyzwolenia tego
wielkiego cia³a którego jest g³ow¹ .
Je¿eli zatem ,mówi ¿e Ciê kocha ,
rozwadze Twojej przystaje mu wierzyæ
o tyle tylko, o ile on zgodnie ze
stanowiskiem przez siê zajmowanym ,
bêdzie móg³ s³owa swego dotrzymaæ.
To jest ,o ile powszechny g³os Danii,
przystanie na to.
uwa¿ jaka hañba grozi Twej s³awie ,
jeœli ³atwowiernie podszeptom
jego dasz ucho .
Serce sobie uwiêzisz i
skarb niewinnoœci otworzysz
jego zapêdom bez wodzy .
Strze¿ siê Ofelio!
Strze¿ siê luba siostro ,
i stój w odwodzie Twej sk³onnoœci
z dala od niebezpieczeñstw
i napaœci pokus .
Strze¿ siê  tarcz¹
najlepsz¹ w tej próbie ,
niedowierzanie nawet samej sobie .
Treœæ tej nauki postawiê na
stra¿y mojego serca .
Nie id¿ jednak bracie
za œladem owych fa³szywych doradców ,
którzy nam strom¹ i ciernist¹
œcie¿kê cnoty  wskazuj¹ .
A sami tymczasem ,
krocz¹ kwiecistym œladem b³êdów ,
w³asnych rad niepamiêtni.
B¹dŸ o mnie spokojna i b¹dŸ mi zdrowa
lecz oto nasz ojciec .
Podwójne b³ogos³awiweñstwo
podwójne szczêœcie  przynosi ,
Laertes jeszcze tu !
dalej na okrêt!
Wiatr wzdyma ¿agle ,czekaj¹ na Ciebie.
Raz jeszcze dajê Ci b³ogos³awieñstwo na drogê!
WeŸ je i wyryj w pamiêci te
kilka przestróg:
Nie spiesz siê myœli wprowadzaæ w s³owa
a zamiarów w czyny.
BadŸ popularnym  ,ale nigdy gniewnym .
Przyjació³ ,których doœwiadczysz ,
a których wybór oka¿e siê Ciebie godnym,
przykuj do siebie ¿elaznymi klamry .
Ale nie plugaw sobie r¹k uœciskiem d³oni,
pierwszego lepszego socjusza .
Strze¿ siê zatargów,
jeœli jednak w nie zajdziesz ,
tak siê w nich znajduj
aby Twój przeciwnik
nadal siê Ciebie strzec musia³ .
Miej zaw¿dy ucho otworem ,
ale rzadko kiedy otwieraj usta .
Chwytaj zdania drugich ,
ale s¹d w³asny zatrzymuj przy sobie .
Noœ siê kosztownie , o ile Ci na to
mieszek pozwoli,
ale bez przesady.
Wytwornie ale nie wybrednie .
Czêsto bowiem ubranie
zdradza grunt cz³owieka ,
Nie po¿yczj drugim ani od drugich .
bo po¿yczkê dan¹ tracimy
zwykle z przyjacielem ,
a bran¹ popsujemy porz¹dek .
S³owem rzetelny b¹dŸ sam
wzglêdem siebie .
A jako po dniu ,noc z porz¹dku idzie
tak zatem pójdzie ,¿e wzglêdem drugich
bedziesz rzetelny .
B¹dŸ zdrów.
niech Ciê , moje b³ogos³awieñstwo utwierdzi
w tej mierze !
Z pokor¹ ¿egnam Ciê Ojcze i Panie.
idŸ ju¿ czas nagli
wszystko w pogotowiu .
B¹dŸ zdrowa siostro,
i pamiêtaj na to com Ci powiedzia³
Zamknê³am to w sercu ,
a Ty masz klucz do niego .
B¹dŸ mi zdrowa.
Có¿ on Tobie powiedzia³ Ofelio?
Coœ co tyczy³o siê Ksiêcia Hamleta.
W porê mi o tym wspominasz.
S³ysza³em , ¿e on Ciê czêsto nawiedza³
w tych czasach i ¿e znajdowa³
z Twojej strony przystêp ³atwy i chêtny
Jeœli tak by³o otrzyma³em o tym
wiadomoœæ jako przestrogê .
Muszê Ci powiedzieæ
¿e siê  nie cenisz tak jakby przysta³o
dba³ej o s³awê córce Poloniusza.
Jakie¿ Wy macie stosunki?
Mów prawdê.
Oœwiadczy³ mi siê ojcze
ze sw¹ sk³onnoœci¹ .
Ze sk³onnoœci¹ !
Mówisz jak dzierlatka ,
niedoœwiadczona w rzeczach niebezpiecznych.
Wierzysz tym tam zwanym oœwiadczeniom ?
Nie wiem co myœleæ mam
mój ojcze.
Nie wiesz , to ja Ci powiem,
masz myœleæ ¿eœ dziecko ,
gdy oœwiadczenia te bez poœwiadczenia
rozs¹dku bierzesz za dobr¹ monetê .
Nie radzê Ci siê z nim œwiadczyæ .
Inaczej ,¿e te igraszki,
s³ów jeszcze u¿yjê ,
doœwiadczysz nastêpstw niedobrych.
Wyznawa³ mi sw¹ mi³oœæ bardzo obyczajnie .
Bardzo obyczajnie.
Tak,  tak bo
czyniæ to jest obyczajem .
Potwierdzi³  s³owa swoje najœwiêtrzymi,
jakie byæ mog¹ przysiêgami .
Plewy na  m³ode wróble .
Wiem ja ,gdy krew kipi ,
jak wtedy dusza hojn¹
w k³adzeniu przysi¹g na usta.
Nie bierz tych wybuchów za ogieñ .
Wiêcej z nich œwiat³a ni¿ ciep³a ,
a i to œwiat³o gaœnie w oka mgnieniu .
B¹dŸ odt¹d sk¹psza w przystêpczoœci .
Co siê zaœ ksiêcia Hamleta dotyczy ,
bacz na to ¿e on jeszcze m³odzieniaszek,
i ¿e mu wiêcej jest wolno ni¿
Tobie byæ mo¿e kiedykolwiek.
S³owem nie ufaj jego przysiêgom.
Krótko mówi¹c nie chcê ,
abyœ od dziœ dnia , czas swój marnowa³a
na zadawanie siê
z Ksiêciem Hamletem.
Pamiêtaj nie chcê tego.
Mo¿esz odejœæ.
Bêdê pos³uszn¹ Panie.
Ostry wiatr wieje ,
przejmuj¹ce zimno .
W istocie bardzo szczypi¹ce powietrze.
Która godzina?
Dwunasta dochodzi.
Dwunasta bi³a ju¿.
ju¿? Nie s³ysza³em.
Zbli¿a siê zatem czas ,
kiedy widmo zwyk³o siê jawiæ.
Co to znaczy Panie?
to znaczy ¿e król
czuwa z czar¹ w rêku
zgraje opilców dworskich przepijaj¹c .
Ka¿dy zaœ sygna³
tr¹b i kot³ów ,
jest tryumfanym has³em nowej miary
przezeñ spe³nionej .
Czy to taki zwyczaj?
Zwyczaj zaiste, moim jednak zdaniem ,
choæ st¹d pochodzê i z tym oswojony ,
chlubniej by³oby  taki zwyczaj ³amaæ
ni¿ zachowywaæ.
Widzisz go Panie!
Anio³owie Pana Zastêpów ,miejcie mnie
w swojej opiece !
B³ogos³awionyœ Ty czy potêpiony?
Tchniesz tchem niebios ,
czy wyziewem piekie³?
Masz zamiar zgubny
czy przyjazny ?
Przychodzisz w takiej postaci
¿e muszê wydobyæ z Ciebie g³os.
Hamlecie
Królu,
ojcze mój
W³adco Danii odpowiadaj!
Nie pozostawiaj mnie w nieœwiadomoœci .
Powiedz dlaczego œwiête koœci Twoje ,
na wieki w trumnie z³o¿one,
przebi³y œmiertelny ca³un .
Dlaczgo grobowiec ,
w którem widzielim Ciê zstêpuj¹cego ,
podniós³ swe ciê¿kie marmurowe wieko
¿eby Ciê zwróciæ ziemi .
Co to znaczy ,
¿e Ty trup znowu w kompletnym
rynsztunku
podksiê¿ycowy ten padó³ odwiedzasz .
Czyni¹c noc straszn¹ i nas
niedo³ê¿nych synów tej ziemi,
wstrz¹saj¹c myœlami
przechodz¹cymi metê naszych pojêæ?
Powiedz co to jest?
Co za cel tego?
czego chcesz od nas?
Daje Ci znak Panie ,abyœ z nim poszed³
jakby chcia³ sam na sam ,
mówiæ z Tob¹.
Wzywa Ciê Panie w ustronniejsze miejsce
nie idŸ z nim!
Nie Moœci Ksi¹¿ê ,nie czyñ tego.
Pójdê .
Nie czyñ tego .
Czego mam siê lêkaæ?
To ¿ycie szpilki z³amanej nie warte,
a dusza moja jak on ,nieœmiertelna.
Znowu na mnie kiwa.
a gdyby on Ciê zaprowadzi³ nad przepaœæ .
Na brzeg owej groŸnej ska³y ,
która siê stromo spuszcza
w morsk¹ odch³añ .
I tam przedzierzgn¹³ siê w inne postacie .
Jeszcze straszniejsze ,które
by Ci mog³y  odj¹æ przytomnoœæ umys³u .
Wci¹¿ na mnie kiwa.
Zostañ Panie ,
Puœcie mnie !
Wstrzymaj siê .
Los mój mnie wo³a .
I najmniejsz¹ ¿y³kê mojego cia³a ,
czyni tak potê¿n¹ ,
jak najsilniejszy nerw
lwa nemejskiego.
Ci¹gle  mnie wzywa.
Puœcie mnie na Boga!
w upiora zmieniê tego
Co mnie d³u¿ej wstrzymywaæ bêdzie .
IdŸ ,spieszê za Tob¹.
Imaginacja w sza³ go wprawia.
IdŸmy w trop za nim .
Na czym siê to skoñczy?
Widno, jest coœ chorobliwego
w pañstwie duñskim.
Niebo zaradzi temu.
Spieszmy za nim.
Gdzie mnie prowadzisz?
Mów ,nie pójdê dalej.
S³uchaj mnie .
s³ucham.
Zbli¿a siê godzina ,o której
w srogie siarczyste p³omienie
muszê powróciæ znowu.
Biedny duchu!
Nie lituj siê nade mn¹ ,
ale bacznym uchem ogarnij to
co Ci mam odkryæ .
Mów, powinnoœci¹ moj¹ s³uchaæ Ciebie.
Jak niemniej zemœciæ siê ,
kiedy mnie wys³uchasz.
Zemœciæ siê?
Jestem duchem Twego ojca ,
skazanym tu³aæ siê noc¹ po œwiecie .
A przez dzieñ jêczeæ w ogniu ,
póki wszystek ka³ pope³nionych za
¿ywota grzechów ,
mie wypali siê we mnie .
Gdybym miejsca mojej pokuty
sekret móg³ wyjawiæ ,takie bym
rzeczy Ci opisa³ ,
których najmniejszy szczegó³
rozdar³ by Ci duszê .
M³od¹ krew Twoj¹ zmrozi³ ,
oczy Twoje jak gwiazdy
z posad wydoby³ .
Podañ nie znosi ludzkie ucho.
S³uchaj ,o s³uchaj!
S³uchaj jeœli cokolwiek
kocha³eœ swego ojca!
Pomœcij œmieræ jego .
Dzie³o ochydnego mordu!
Mordu ?
Tak , mordu!
Wszelki mord ohydny ,
lecz ten by³ nadzwyczjny ,nies³ychany .
Wymieñ czym prêdzej ,
abym na  skrzyd³ach chy¿ych
jak modlitwa,lub myœl kochanka
pod¹¿y³ ku zemœcie.
Zdajsz siê pe³en dobrych chêci.
Puszczono rozg³os ,¿e podczas mego snu
w ogrodzie ,
w¹¿ mnie uk¹si³.
Ale dowiedz siê
szlachetny m³odzieñcze ,
¿e ów w¹¿ ,który zabi³ Twego ojca
nosi dziœ jego koronê.
O nieba, Stryj!
Ten to bezwstydny ,cudzo³o¿ny
potwór,
zdradnymi dary, czarami wymowy ,
ku wstydowi potrafi³
sk³oniæ wolê mojej ,
niby to cnotliwej ¿ony.
O Hamlecie có¿ to by³ za upadek!
Ode mnie, którego mi³oœæ statecznie
chodzi³a d³oñ w d³oñ ,
ze œlubn¹ przysiêg¹ .
W objêcia grzesznika,którego dary przyrodzone
naprzeciw moich , by³y tak liche!
Ale z³a ¿¹dza ,choæby j¹ ³¹czy³
trup z anio³em nawet,
prêdko uprzykszy sobie œwiête ³o¿e
i rzuci siê na bar³óg.
Ale doœæ tego!
Ju¿ powietrze ranne,
Czuœ mi siê daje .
Muszê koñczyæ.
Kiedym raz popo³udniem ,
jak zwykle w ogrodzie
bezpiecznie zasn¹³ ,wkrad³ siê Twoj stryj
z flaszk¹ ,zawieraj¹c¹
blekotowe krople .
I wla³ mi w ucho ten zabójczy rozczyn,
którego si³a tak jest nieprzyjazna
ludzkiej naturze ,
¿e jak ¿ywe srebro , przebiega
wszystkie drogi ,wszystkie kana³y cia³a
i jako sok kwaœny ,wlany do mleka
œcina wnet i zgêszcza
wszystk¹ krew zdrow¹ .
Tak by³o i z moj¹.
I raz plugawy tr¹d ,
jak u £azarza
wyst¹pi³ na mnie i brzydk¹ skorup¹
pokry³ mi ca³e cia³o.
Tak to œpi¹c ,rêk¹ brata
pozbawiony zosta³em ¿ycia ,
ber³a i ma³¿onki.
To okropne ,okropne!
Okropne ,Bo¿e!
Jeœli masz iskierkê czucia ,
nie daruj tego!
Nie pozwól aby ³o¿e w³adców Danii
by³o ohydnym gniazdem wszeteczeñstwa.
Jakkolwiek jednak
czyn ten pomœciæ zechcesz,
nie kalaj swojej duszy.
Nie czyñ przeciw matce zamachów.
Pozostaw j¹ niebu .
I wyrzuty sumienia owym cierniom ,
które w g³êbi ³ona wystêpnych siedz¹,
zrobi¹ one swoje .
B¹dŸ zdrów ,œwiec¹cy robaczek oznajmia
¿e ranek jest ju¿ blisko.
W¹t³e jego œwiate³ko znacznie ju¿ poblad³o .
¯egnam Ciê !
Hamlecie...
Pamiêtaj o mnie!
O wy niebieskie Potêgi!
O Ziemio! Có¿ wiêcej?
Mam piek³o jeszcze wezwaæ? !
Nie, o nie.
Krzep siê , krzep siê serce moje .
Prê¿cie siê nerwy.
Pamiêtaæ o Tobie ?!
O biedny duchu ,
stanie Ci siê zadoœæ.
Pamiêtaæ o Tobie?!
Dopóki tylko , w tej znêkanej g³owie ,
pamiêæ ¿yæ bêdzie .
Pamiêtaæ o Tobie ,
wraz pamiêæ moja , z tablic swych
wykreœli wszelkie powszednie tuzinkowe myœli.
Ksi¹¿kow¹ m¹droœæ ,obrazy wra¿enia
p³ody m³odoœci lub zastanowienia .
Wszystko ,co zwi¹zek ma z przysz³ym mym bytem.
Tak mi dopomó¿ Wiekuisty Panie!
O wiaro³omna niewiasto!
O ³otrze !
£otrze.
Uœmiechaj¹cy siê , bezczelny ³otrze!
Muszê to sobie zapisaæ ,
¿e mo¿na  nosiæ na ustach uœmiech
i byæ ³otrem.
W Danii ,przynajmniej.
Tak, siedŸ tu ,Stryjszku.
Teraz duszo moja
pilnuj has³a ,
a tym jest   "¿egnam Ciê
pamiêtaj o mnie."
Przysi¹g³em mu byæ wiernym .
Królewiczu ,Ksi¹¿ê Hamlecie!
Chroñ go , Panie!
Hop hop ch³opcze!
To tu , mój ptaszku.
I có¿?
I có¿,Panie?
O, dziwy!
Opowiedz nam to Panie.
¯ebyœcie potem roztr¹bili.
Ja bym móg³ to uczyniæ ?
Ani ja.
Któ¿ by s¹dzi³?
Bêdziecie milczeæ ?
Jak Bóg w niebie.
Nie ma, na ca³¹ Daniê nikczemnika ,
który by nie by³ kompletnym ladaco.
Do objawienia tego nie trzeba
by duchy wychodzi³y z grobu.
Wistocie owó¿ ,tedy
nie pozostaje teraz nam nic wiêcej
jeno uœcisn¹æ sobie d³onie
i pójœæ z Bogiem .
Wy idŸcie gdzie wam ka¿e iœæ interes
lub sk³onnoœæ .
Ja zaœ pójdê siê pomodliæ .
To czcze s³owa Moœci Ksi¹¿ê
Przykro mi ¿eœcie obra¿eni.
Nie ma tu ¿adnej obrazy.
I owszem.
Zaprawdê ,mówiê Wam ,jest tu obraza i
wielka.
Co siê tyczy tego ducha ,
Jest to duch dobry .
Poprzestañcie na tym .
Co zaœ pomiêdzy nim
,a mn¹ tu zasz³o ,
ciekawoœæ swoj¹ w tej mierze przyt³umcie
ca³¹ mo¿liw¹ doz¹ rezygnacji.
A w imiê kole¿eñstwa ,
zróbcie mi jedn¹ grzecznoœæ.
Jak¹ Panie ?
Nie mówcie coœcie widzieli tej nocy.
Nie powiemy Panie .
Przysiêgnijcie na to.
Na honor nic nie powiem .
I ja tak¿e .
Na miecz  przysiêgnijcie .
Ju¿ przysiêgaliœmy .
Przysiêgnijcie na ten miecz.
Przysiêgnijcie!
Stamt¹d siê odzywasz?
S³yszycie go w piwnicy ,
przysiêgnijcie.
Na co Panie?
¯e o tym , co s³yszeliœcie ,
nie powiecie s³owa
Przysiêgnijcie!
Znowu?
Odmieñmy wiêc miejsce.
Przysiêgnijcie ¿e o tym ,co s³yszeliœcie ,
nikomu nie powiecie .
Przysiêgnijcie!
Ha krecie!
tak prêdko umiesz szybowaæ pod ziemi¹!
To s¹ rzeczy niepojête .
Chcia³byœ wszystko poj¹æ!
O Horacy ,
wiêcej jest rzeczy na ziemi
w i niebie
ni¿ siê ich œni³o Waszym filozofom!
pójdŸcie tu , jak wpierw w imiê Boga ,
przysiêgnijcie ,
¿e gdybym siê kiedy wydawa³ dzikim ,
dziwacznym w obejœciu .
Gdy¿ bowiem mo¿e ¿e mi siê na przysz³oœæ,
wyda stosownym  przybraæ tak¹ postaæ ,
¿e widz¹c mnie takim ,
¿aden z Was ,ani potrz¹saniem g³owy,
ani wzruszeniem ramion
ani jakimikolwiek watpliwymi s³owy ,
Niczym dwuznacznym ,nie da siê domyœliæ
¿e wie coœ o mnie .
Przysiêgnijcie na to
Jeœli pragniecie aby siê nad Wami
w nieszczêæiu Pan Bóg ulitowa³!
Przysiêgnijcie!
Przysiêgamy !
Ukój siê ,ukój rozdra¿niony duchu!
Pomnijcie¿ na Wasz œlub Panowie .
Teraz rozejdŸmy siê
Œwiat wyszed³ z formy.
i mnie to trzeba
wracaæ go do normy .
Reynaldo ,synowi mojemu
oddasz  Waszmoœæ to pismo i te pieni¹dze
Nie omieszkam Panie.
Zanim siê  jednak doñ udasz,
madrze byœ zrobi³ ,
gdybyœ uprzednio o jego sprawowaniu
siê wywiedzia³.
Tak te¿ myœla³em.
Dobrzeœ myœla³ ,bardzo roztropnie .
Przede wszystkim wypytasz siê
jacy Duñczycy s¹ teraz w Pary¿u .
Jak który , i z czego ¿yje.
Gdzie bywa i z kim siê spotyka .
Gdy zaœ ,skutkiem takich manowcowych pytañ
dojdziesz , ¿e znaj¹ mego syna,
wtedy przyst¹pisz do materii o nim
bli¿ej ani¿eli w poprzednich pytaniach .
Udasz ,jakobyœ zna³ go z daleka
"znam jego familiê jego przyjació³ ,
a w czêœci i jego."
Rozumiesz mnie Reynaldo?
Najzupe³niej.
I w jego w czêœci wprawdzie
dodaæ mo¿esz niewiele.
"czy jest on wszak¿e tym
o którym myœli ,wietrznik
to rozpustnik ,sk³onny
do tego i tego.
Zwal wtedy co Ci siê ¿ywnie
podoba , na niego
Jednak¿e nic takiego ,co by mog³o
szwank przynieœæ  jego s³awie .
Tego strze¿ siê ,takie jedynie
przypisz mu wybryki,
jakie z m³odoœci¹ i krewkoœci¹
w parze zazwyczaj chodz¹.
Na przyk³ad hazard albo ..
Na przyk³ad hazard  ?
Albo sk³onnoœæ do zwad , kl¹tw ,pijatyk,
gachostwa wreszcie.
Tak daleko posun¹æ mo¿esz swoje k³amstwa.
To by s³awie jego szwank przynios³o .
Bynajmniej , jeœli dobrze weŸmiesz siê do rzeczy
£askawy Panie...
do czego to wszystko?
Tak Panie ,zaraz Ci powiem .
Mój zamiar uzasadniony i jak siê spodziewam
niep³onn¹ skutku  daj¹cy rêkojmie.
Skoro na mego syna z³o¿ysz Waszmoœæ te
drobne chyby, którym
ulega ka¿da rzecz, gdy siê wyrabia .
Wtedy je¿eli tylko ten ,którego za
jêzyk ci¹gn¹æ bêdziesz,
kidykolwiek, m³odzieñca w mowie
bêd¹cego widzia³ jednej z powy¿szych praktyk oddanego
ten ktoœ b¹dŸ pewien ,
powtórzy Ci to zaraz .
Stosownie do zwyczaju miejscowego
lub w miarê swojej atencji
Rozumiem .
Skoro zaœ to Ci powie ,
powie potem...
Co¿em to dalej mia³ mówiæ?
Do licha
mia³em powiedzieæ coœ.
na czym stan¹³em?
Na tym podobno ,
¿e ktoœ
mi powtórzy!
¯e Ci powtórzy ,aha tak wiêc
ten ktoœ powtórzy Ci pewnie
w ten sposób "znam tego Pana
widzia³em go wczoraj .
Albo owego dnia , wedy a wtedy
z tym a z tym i w istocie
gra³ wysoko , pok³óci³ siê ,
albo mia³ w czubie ,
albo widzia³em jak wchodzi³
do domu  podejrzanego i tak dalej .
Tak to na wêdê fa³szu ,
z³owisz karpia prawdy. Tak to rozumni
i zrêczni ludzie boczkiem,
rzemiennym dyszlem zachodz¹c ,
umiej¹ trafiæ do celu .
Wiesz ju¿ o co idzie?
Wiem panie.
JedŸ wiêc, niech Ciê Bóg prowadzi .
Dziêkujê!
Zreszt¹ sam œledŸ jego kroki.
Dope³niê tego.
A niech mi siê æwiczy w muzyce.
Dobrze Panie.
B¹dŸ zdrów!
Co Ci to jest Ofelio?
Tak strasznie siê przelêk³am!
Czego na Boga?
Siedzia³am przy krosnach
w moim pokoju ,
Gdy w tym Ksi¹¿ê Hamlet
z odkryt¹ g³ow¹ ,rozpiêty ,
w obwis³ych brudnych poñczochach
blady jak koszula ,
chwiej¹cy siê na nogach
z tak okropnym wyrazem twarzy ,
jakby siê wydosta³ z piek³a
i  jego zgrozê chcia³ obwieœciæ ,
stan¹³ przede mn¹ .
Czy z mi³oœci oszala³
Nie wiem ale siê obawiam .
Có¿ Ci powiedzia³ ?
Uj¹³ mnie za rêkê nie mówi¹c
ni s³owa,
i silnie j¹ trzyma³ .
Cofn¹³ siê potem na d³ugoœæ ramienia,
i drug¹ rêkê przytkn¹wszy do czo³a ,
w twarz moj¹ wlepi³ oczy tak badawczo
jak gdyby chcia³ j¹ narysowaæ.
D³ugo tak sta³.
Nareszcie lekko potrz¹saj¹c moim ramieniem
i kiwaj¹c g³ow¹ ,
wyda³ tak ciê¿ki ¿a³osne westchnienie ,
i¿ siê zdawa³o ¿e mu piersi pêkn¹
i ¿ycie z niego uleci.
Odst¹pi³ wtedy ode mnie,
i powolnym krokiem szed³ z odwrócon¹ g³ow¹
poza siebie ,
kieruj¹c siê ku drzwiom .
Przeszed³ w ten sposób przez ca³y pokój,
bez pomocy oczu ,
i wyszed³ wci¹¿ wpatruj¹c siê we mnie
S¹ to objawy gwa³towne mi³oœci ,
która siê trawi w sobie ,
i prowadzi do rozpaczliwych kroków ,
jak ka¿da ,inna namiêtnoœæ
tropi¹ca ród ludzki.
bolejê nad tym. Mo¿e przykre mu
jakie s³owo powiedzia³aœ.
Nie , tylko jak rozkaza³eœ ,
odes³a³am mu listy i wzbroni³am
dalszych odwiedzin.
To go w sza³ wprawi³o.
Bolejê, nad tem , ¿e jego sk³onnoœci
lepiej nie zbada³em.
Myœla³em ¿e on Ciê durzy .
Przywieœæ chce o zgubê .
Przeklinam teraz moj¹ podejrzliwoœæ!
Biegnê do króla,
nie taj¹c tego.
Witaj Rosenkrantz
witaj Guildensternie!
Poœpiechu w jakim Was tu wezwaliœmy ,
nie sama tylko chêæ widzenia Panów
by³a przyczyn¹ ,
ale i potrzeba Waszej pomocy .
Wiecie ju¿ o dziwnym przeistoczeniu Hamleta .
Co by innego jak œmieræ ojca
mog³o do tego stopnia ,
wywieœæ go ,za obrêb jego natury
nie pojmujê wcale .
Proszê przeto Was ,coœcie z nim wzroœli
i z bliska z jego wiekiem i myœlami
s¹siadujecie ,czas jakiœ
raczyli u nas zostaæ
by Hamleta trochê rozerwaæ.
A przy tej okazji zbadaæ powody
obcego nam smutku
na który, gdyby sta³ siê nam wiadomym
znaleŸlibyœmy mo¿e jakis œrodek.
Czêsto on o Was wspomina
i wiem ,¿e nie
ma na œwiecie dwóch ludzi
bardziej mu mi³ych .
Jeœli w dowód ¿yczliwych chêci
i uczuæ ,uprzejmych zechcecie
trochê czasu tu przebywæ ,
i wesprzeæ nasze nadzieje
mo¿ecie liczyæ na tak¹
wdziêcznoœæ z naszej strony ,
jaka przystoi monarchom.
Waszym Królewskim Moœciom
s³u¿y prawo wolê sw¹
w rozkaz przyoblekaæ ,
racej ni¿ w proœbê
Bêdziemy pos³uszni
i dobrowolnie na rozkazy
Waszych Królewskich Moœci ,
u stóp ich sk³adamy nasze us³ugi
dziêki  Rosenkrantz
i Tobie kochany Guildensternie.
Dziêki Ci za to  Guildensternie
i Tobie kochany Rosenkrantz.
IdŸcie natychmiast do mego syna.
Niech ktoœ wska¿e Panom
gdzie jest Hamlet.
Oby nieba nie uczyni³y naszych
usi³owañ bezowocnymi!
Wys³ane do Norwegii pos³y ,
szczêœliwie s¹ ju¿ w tej chwili
z powrotem.
Zawsze by³eœ Waæpan ojcem dobrych nowin.
B¹dŸ przekonany Mi³oœciwy Panie ,
¿e obowi¹zki moje
wzglêdem Boga i mego W³adcy
tak samo jak duszê trzymam w porz¹dku .
Jako zdaje mi siê ,¿e ostatecznie
nie jest mi ju¿ obcym sk¹d bierze
Ÿród³o ,szaleñstwo Hamleta
O tym chcemy wiedzieæ przede wszystkim .
Daj Panie pierwej pos³uchanie pos³om ,
wieœæ moja bêdzie na rzeczy po uczcie
Zrób mi zaszczyt i sam ich wprowadŸ.
On utrzymuje kochana Gertrudo ,
¿e odkry³ powód tej zmiany Hamleta.
Nie jest nim moim zdaniem nic innego,
tylko œmieræ ojca ,
i nasz rych³y zwi¹zek.
Dojdziemy tego.
Witajcie!
Có¿ nam œle przez Was Król Norweski?
Najuprzejmiejszych pozdrowieñ zamianê.
Kaza³ wstrzymaæ zaciagi synowca.
Które zda³y siê wymierzone ,przeciwko
Polakom .
Które jednak bli¿ej poznawszy ,
znalaz³ je zwróconymi przeciw
Waszej Królewskiej Moœci .
Fortynbras us³uchawszy Stryja
przysi¹g³  ,¿e póki ¿ycia,
nigdy przeciw Waszej Królewskiej Moœci
nie wzniesie orê¿a.
Poprzestajemy na tym.
Bêdziemy dzisiaj wieczerzali razem.
Mi³o nam widzieæ Was z powrotem!
To siê dobrze powiod³o.
Mi³oœciwy Panie i Mi³oœciwa Pani
chcieæ okreœliæ czym jest majestat,
czym powinnoœæ s³ugi.
Dlaczego dzieñ jest dniem,
a noc jest noc¹
a czas  jest czasem.
By³oby to jedno , co chcieæ zmarnowaæ
dzieñ noc i czas drogi .
Ile ,¿e treœciwoœæ jest dusz¹ mowy
a rozwlek³oœæ cia³em i powierzchownym
tylko bawide³kiem ,
chcê byæ treœciwy.
Wasz syn oszala³!
Oszala³ mówiê .Œciœle bowiêc bior¹c ,
szaleñstwo ,czym¿e bowiem jest
jeœli nie stanem cz³owieka szalonego?
Wiêcej treœci w mniej
sztucznych frazach.
Przysiêgam ,¿e siê bynajmniej
o sztukê nie silê.
syn wasz oszala³, to
jest prawda .
Prawda ,¿e to nieszczêœcie ,
i nieszczêœcie wzajem ,¿e to jest prawda
Oto siê sklei³a dziwna figura
jakaœ retoryczna ,bodaj to.
Licho zawiesz sztuczne frazy .
Stan¹³em tedy na tym ,¿e dostojny
syn Wasz sfiksowa³ .
Dobrze idzie ,teraz o wyœledzenie
tej fiksacji ,
która nie bêd¹c fikcj¹,
juz tym samym nie mo¿e
nie mieæ przyczyn.
Mam córkê mam j¹
poniewa¿  jest moja .
Ta tedy dziewka ,pomna obowi¹zku
i rozkazowi memu powolna
odda³a mi ten œwistek.
Pos³uchajcie i konkludujcie Pañstwo.
"Do niebiañskiego Bóstwa mej duszy
tysi¹cem wdziêków okraszonej Ofelii".
To niestosowne wyra¿enie ,
trywialne wyra¿enie.
"okraszonej"nie jest ¿e
wyra¿eniem trywialnym ? Ale idŸmy dalej.
"Twojemu cudnie bia³emu
³onu ,powierzam tych kilka wyrazów..."
..etc.
Hamlet do niej pisa³?
Cierpliwoœci Mi³osciwa Pani,
niczego Wam nie zatajê.
"W¹tp ,czy gwiazdy lœni¹ na niebie ,
w¹tp, o tym czy s³oñce wschodzi.
"Czy prawdy blask nie zwodzi,
lecz nie w¹tp ¿e kocham Ciebie."
To ,mi pos³uszna pokaza³a córka.
jak¿e przyjê³a te  jego zaloty?
Có¿ o mnie myœlisz Królu?
¯e jesteœ prawy honorowy cz³owiek.
Takim siê staram zawsze okazaæ .
Có¿ byœ móg³ o mnie myœleœ Panie ,
gdybym tê mi³oœæ tak namiêtn¹
widzia³ by³ w jej zarodzie ,
a dostrzeg³em j¹ nim mi o niej
donios³a córka .
Có¿ by sobie Królowa
mog³a o mnie myœleæ ,
Gdybym serce swoje zrobi³ g³uchoniemym ,
i gnuœnym okiem patrza³ na tê mi³oœæ?
Jam sprawy nie zaspa³
i wnet dziewczynie powiedzia³em:
"Hamlet jest Ksiêciem ponad Twoj¹ sferê
"nie bêdzie z tego nic."
Da³em jej przy tym surowe upomnienie ,
by odt¹d nie przyjmowa³a ani wizyt
ani biletów ani podarunków.
Tak uczyni³em , ona us³ucha³a.
A on ,krótko mówi¹c zawiedziony
w swoich nadziejach ,
popad³ najpierw w smutek , potem
w bezsennoœæ ,
potem we wstrêt do jad³a ,
nastêpnie w niemoc ,
nastêpnie w gor¹czkê ,
i tak stopniami a¿ w szaleñstwo ,
które trawi go teraz
z wielkim naszym ¿alem.
Co mówisz na to ?
To by byæ mog³o.
Czy¿ siê zdarzy³o kiedy ,
rad bym wiedzieæ ,aby tam ,
gdzie ja powiedzia³em tak jest,
w istocie by³o inaczej?
Nie pomnê.
Zdejmcie to z tego, je¿eli tak nie jest.
Skoro sposobnoœæ pos³u¿y ,
wykryjê gdzie siedzi  prawda,
chocia¿by siê skry³a,
we wnêtrznoœciach ziemi.
Jak¿e to sprawdzimy ?
Wiecie ,¿e on czasem , przez kilka godzin
zwyk³ siê w tej galerii przechadzaæ.
Tak, zwyk³ to czyniæ.
W tak¹ to porê wprowadzê
tutaj moj¹ córkê.
Wasze Królewskie Moœcie ukryj¹ siê
ze mn¹ gdzieœ za obiciem
i bed¹ œwiadkami spotkania .
Jeœli on jej nie kocha ,
i nie skutkiem tego ,utraci³ zmys³y,
to niech z szambelana zostanê
prostym ch³opem lub klech¹ .
Spróbujmy.
Jak smutno zbli¿a siê tu biedny ch³opiec.
Oddal siê Gertrudo.
Ja i jej ojciec
tak siê tu ulokujemy ,
abyœmy o tym spotkaniu z bliska mogli s¹dziæ
i z zachowania jego wnioskowaæ ,
czy to mi³oœci wp³yw tak go udrêcza.
Jestem Ci pos³uszna.
Da³by Bóg ,luba Ofelio ,
aby potêga Twoich wdziêków by³a
b³ogim powodem tej zmiany Hamleta.
Wtedy szlachetnoœæ Twoja ,mam nadziejê .
Na dawn¹ by go sprowadzi³a drogê ,
ku zaszczytowi Was obojga.
Oby tak by³o Mi³oœciwa Pani.
Ofelio chodŸ tu sobie,
czytaj tê ksi¹¿kê ,
aby ten pozór zajêcia
ubarwi³ Twoj¹ samotmnoœæ.
Ju¿ nadchodzi.
Spieszmy siê Mi³oœciwy Panie.
BYÆ ALBO NIE BYÆ
To wielkie pytanie.
Jest w istocie szlachetniejsz¹ rzecz¹,
znosiæ pociski zawistnego losu .
Czy te¿ stawiwszy czo³o morzu nêdzy ,
przez opór wybrn¹æ z niego?
Umrzeæ ,
zasn¹æ ,
i na tym koniec .
Gdybyœmy wiedzieli ,¿e
raz zasn¹wszy ,
zakoñczym na zawsze boleœci serca
i owe tysi¹czne ,
w³aœciwe naszej duszy wstrz¹œnienia .
'Kres taki by³by celem...
..na tej ziemi najporz¹dañszym.
Umrzeæ ,
Zasn¹æ.
zasn¹æ , mo¿e œniæ.
W tym sêk ca³y.
Jakie bowiem ,w tym œnie
œmiertelnym, marzenia przyjœæ mog¹
kiedy zrzucimy z siebie wiêzy cia³a.
To zastanawia nas.
i toæ ,to czyni
tak d³ugowieczn¹ niedolê.
Bo któ¿ by, œcierpia³ pogardê
i zniewagi œwiata,
gdyby obawa czegoœ poza grobem?
Obawa, tego obcego nam kraju
sk¹d, nikt nie wraca .
Nie mogi³a woli .
I nie kaza³a nam pêdziæ dni
raczej w z³em  ju¿ wiadomym
ni¿ uchodz¹c przed nim,
popadaæ w inne którego nie znamy .
Tak te¿ rozwaga czyni nas tchórzami .
Przedsiêbiorczoœci ho¿a cera blednie ,
pod wp³ywem wahañ .
I zamiary pe³ne jêdrnoœci,
zbite z wytkniêtej kolei .
Trac¹ nazwisko czynu!
Któ¿ to ?
Piêkna Ofelia!
Nimfo , w mod³ach swoich ,pomnij
o moich grzechach.
Jak zdrowie Waszej Ksi¹¿êcej Moœci
od dni tylu ?
Dobre , pokornie dziêkujê.
Mam jeszcze Panie od Was kilka
drobnych pami¹tek,
dawno zwróciæ je pragnê³am.
Pobierzcie je dziœ , proszê.
Jam nigdy w ¿yciu nic nie da³ Waæpannie.
Wiesz dobrze Moœci Ksi¹¿ê ,¿eœ to czyni³
i upominki swoje ubarwia³eœ takimi s³owy ,
które wszelkiej rzeczy wartoœæ podnosz¹ .
Woñ ich ulecia³a .
WeŸ je na powrót Panie .
W oczach bowiem ,ka¿dej szlachetnie myœl¹cej osoby,
najdro¿sze dary lichymi siê staj¹ gdy dawca martwi.
Oto s¹.
Jesteœ uczciwa?
Ksi¹¿ê?
Jesteœ piêkna?
Co znacz¹ te pytania ?
Kocha³em Waæpannê.
Dawa³eœ mi to do zrozumienia .
Nie ,nie kocha³em Ciê wcale.
Tym bardziej zosta³am zawiedziona.
IdŸ do klasztoru ,
na co Ci mno¿yæ grzeszników?
Ja sam jestem uczciwy ,a przecie¿
móg³bym sobie zarzuciæ takie rzeczy ,
¿e lepiej by by³o ,
aby mnie matka na œwiat nie wyda³a.
Jesteœmy arcyhultaje ,
wszyscy bez wyj¹tku.
¯adnemu z nas nie ufaj.
IdŸ prosto do klasztoru.
Gdzie Twój ojciec?
W domu Moœci Ksi¹¿ê.
Zamknij go na klucz ,
aby nigdzie indziej nie gra³
roli b³azna tylko we w³asnym domu.
B¹dŸ zdrowa.
Panie zmi³uj siê nad nim!
Je¿eli za m¹¿ pójœæ chcesz ,
dam Ci w posagu tê przestrogê :
Chocia¿ byœ jak œnieg by³a czysta ,
nie ujdziesz obmowy.
Wst¹p do klasztoru.
Lub jeœli koniecznie ,potrzebowaæ
bêdziesz wyjœæ za m¹¿
to wyjdŸ za g³upca. bo rozs¹dni wiedz¹
dobrze jakie z nich czynicie potwory.
Nieba wesprzyjcie Go swoj¹ ³ask¹!
Sztafirujecie siê , cedzicie s³owa ,
przedrzeŸniacie boskie stworzenia .
I swawole pokrywacie p³aszczykiem naiwnoœci.
Precz ! Nie chcê ju¿ patrzeæ na to .
To mnie we wœciek³oœæ wprawia .
Wara odt¹d mê¿czyznom ¿eniæ siê.
Ci co siê ju¿ po¿enili ,jednego wyj¹wszy
niech ¿yj¹ zdrowi.
Reszta ,pozostaæ winna tak jak jest.
Do klasztoru .
Jak szlachetny duch zwichniêty zosta³!
Dworaka
Wodza
Mêdrca ton
Miecz, umys³.
Kwiat oczekiwañ potê¿nego pañstwa
Wzór ukszta³cenia ,
Zwierciad³o poloru ,
cel zwracaj¹cej siê uwagi œwiata .
Wszystko to ,
wszystko w niwecz obrócone !
I ja ,
ze wszystkich kobiet najnêdzniejsza .
Co ssa³am  nektar s³odkich jego œlubów ,
skazana teraz widzieæ tê
wspania³¹ ,wybran¹ duszê
jak spêkany dzwonek ,chrapliwe
tylko wydaj¹cy dŸwiêki.
To czyste Ÿród³o bogatej m³odoœci
zm¹cone sza³em.
Czemu musia³am ,
ujrzeæ, co widzê .
Widzieæ, co widzia³am!
Mi³oœæ ,nie takie s¹ jej
symptomata .
'
Ponura jego smêtnoœæ
wysiaduje coœ z³owrogiego .
Co wylêg³e z jajka mog³oby
staæ siê zgubne .
Ofelio!
Nie potrzebujesz nam objawiaæ tego ,
co mówi³ Ksi¹¿ê Hamlet.
Boœmy sami wszystko s³yszeli .
Oddal siê.
Ja z nim pomówiê .
Jak¿e siê miewa mój
³askawy Ksi¹¿ê Hamlet?
Dobrze...
Dziêki Bogu.
wiesz ,kim jestem Panie?
Wiem doskonale ,jesteœ Rybak.
Nie jestem nim .
Obyœ by³ tak uczciwym cz³owiekiem.
Uczciwym ,Ksi¹¿ê ?
Byæ uczciwym w  dziejach tego œwiata
na jeno wychodzi co byæ wybranym
miêdzy tysi¹cami.
Masz wielk¹ s³usznoœæ.
S³oñce p³odzi w zdech³ym psie robaki
a promienie bóstwa œcierwo ca³uj¹...
Masz Waæpan córkê?
Mam Panie.
Nie pozwalaj jej chodziæ po s³oñcu.
Poczêcie jest b³ogos³awieñstwem ale gdyby
Twoja córka poczê³a, napewno byœ jej nie b³ogos³awi³.
Miej to na wzglêdzie mój przyjacielu.
Marzy mu siê moja córka .
A jednak nie pozna³ mnie zrazu ,
wzi¹³ za Rybaka .
Daleko z nim ju¿ zasz³o .
Daleko zasz³o .
I mnie prawdê mówi¹c, za m³odu mi³oœæ
przyprowadzi³a do ostatecznoœci
podobnych prawie.
Muszê go jeszcze raz zagabn¹æ.
Có¿ czytasz ,
Moœci ksi¹¿ê?
S³owa!
S³owa ,s³owa?
O treœæ mogê spytaæ?
Czyj¹?
Tej ksi¹¿ki któr¹ Ksi¹¿ê czytasz.
Potwarze ,same potwarze .
Ten ³otr satyryk utrzymuje ,
¿e starzy ludzie maj¹ siwe brody
i...zmarszczki na twarzy .
¯e im ambra i kalafonia ciecze z oczu...
¯e maj¹ zupe³ny brak dowcipu
od wielkiego ,wycieñczenia ³ydek .
Lubo ja temu wszystkiemu,
najsilniej i najpotê¿niej dajê wiarê .
Przecie¿ nie s¹dzê aby o tym pisaæ
przysta³o.
Bo Waszmoœæ sam sta³byœ siê
pewnie jak ja , starym ,
gdybyœ móg³ jak rak w ty³ kroczyæ.
Chocia¿ to wariacja ,nie jest
jednak¿e bez metody.
Mo¿e byœ chcia³, zejœæ Moœci Ksi¹¿ê .
Z tego œwiata?
W rzeczy samej by³oby to zejœcie.
Jak trafne ma czasem odpowiedzi!
Mi³oœciwy Ksi¹¿ê zmuszony jestem
pozbawiæ Wasz¹ Moœæ d³u¿szej mojej obecnoœci.
Nie mo¿esz mnie Panie pozbawiæ niczego ,
czego chêtniej bym siê wyrzek³.
Wyj¹wszy ¿ycia .
Wyj¹wszy ¿ycia
Wyj¹wszy ¿ycia.
¯egnam Ciê Ksi¹¿ê.
Nudni starzy g³upcy!
Szukacie Panowie Ksiêcia Hamleta ,
oto jest.
Bogu Ciê polecamy!
Mi³oœciwy Ksi¹¿ê!
Drogi nasz Ksi¹¿ê!
Kochani dobrzy przyjaciele!
jak siê masz  Gildenstern?
Rosenkrantz!
Jak siê macie ch³opcy?
Jak nic nie znacz¹cy ludzie.
Szczêœliwi przez to ,
¿e niezbyt szczêœliwi.
W czepcu fortny nie jesteœmy guzem.
I nie podeszw¹ jej trzewików?
Nie Moœci Ksi¹¿ê.
Mieszkacie wiêc u jej pasa ,lub
raczej w centrum jej ³ask?
W jej prywatnych apartamentach.
Czyli w apartamentach wstydliwych?
Fortuna to dziewka.
Có¿ tam nowego?
Nic Panie ,
wyj¹wszy ¿e œwiat spoczciwia³.
Wiêc bliski jest dzieñ s¹du!
Ale wiadomoœæ Wasza nieprawdziwa.
A teraz pytanie bardziej szczegó³owe.
Powiedzcie mi ,w czym tak
naraziliœcie siê Fortunie ,
¿e Was tu do wiêzienia wtr¹ci³a?
Do wiêzienia ?
Dania jest wiêzieniem.
Wiêc nim i swiat jest tak¿e.
Wielkim pe³nym cel ,lochów i ciemnic.
Dania jest jednym z najgorszych.
Nie myœlimy tak,
Moœci Ksi¹¿ê.
Wiêc dla Was nie jest tak¹ .
Nic nie jest z³em ani dobrem
samo przez siê ,tylko przez myœl nasz¹.
Dla mnie Dania jest wiêzieniem.
Wskutek to chyba Panie Twojej ambicji .
Dania jest dla niej za ciasna.
O Bo¿e !
Ja bym móg³ byæ zamkniêty w ³upinie orzecha
i jeszcze bym siê s¹dzi³, Panem
niezmierzonej przestrzeni .
Gdybym tylko z³ych snów nie miewa³.
ChodŸmy do dworu .
S³u¿ymy Waszej Ksi¹¿êcej Moœci.
Dajmy pokój temu.
Nie chcê Was liczyæ do rzêdu
s³ug moich.
Powiedzcie po przyjacielsku , co
porabiacie w Elsynorze ?
Chcieliœmy Ciê odwiedziæ ,
innego celu nie mamy.
Nie posy³ano po Was ?
Przybyliœcie mnie odwiedziæ
z w³asnego popêdu ? Z dobrej woli?
Powiedzcie mi.
B¹dŸcie szczerzy!
co mamy powiedzieæ?
co b¹dŸ, byle siê stosowa³o do rzeczy.
Widzê w Waszych oczach wyznanie
którego ,skromnoœæ Wasza
pró¿no usi³uje pokryæ.
Król i królowa pos³ali po Was.
W jakim celu?
Tego siê chce od Was dowiedzieæ.
Zaklinam Was na prawa kole¿eñstwa.
Powiedzcie mi otwarcie ,
posy³ano po Was?
Có¿ Ty na to?
Przyszliœcie mnie wiêc wymacaæ.
Jeœli mi dobrze ¿yczycie powiedzcie prawdê .
Posy³ano po nas .
Powiem Wam w jakim celu.
W tym sposobie moja domyœlnoœæ
wyprzedzi Wasz¹ gadatliwoœæ
i dyskretnoœæ Wasza
nie bêdzie dyskredytowana.
Od niejakiego czasu ,
nie wiem sk¹d ,
ze szczêtem humor straci³em .
Zarzuci³em dawne nawyki,
i w tak ponure popad³em usposobienie ,
¿e ten piêkny obszar ziemski
pustyni¹ mi siê wydaje .
To wspania³e sklepienie tam w górze ,
tan cudnie wisz¹cy firmament,
ta majestatyczna przestrzeñ
z³otymi obsypana iskrami,
niczym innym nie jest w moich oczach
tylko marnym zaraŸliwym zbiorem wyziewów.
Jak doskona³ym tworem jest cz³owiek!
Jak wielkim przez rozum!
Jak niewyczerpanym w swych zdolnoœciach!
Jak szlachetnym postaw¹ i w poruszeniach!
Czynami podobnym do anio³a!
Pojêtnoœci¹ zbli¿onym do bóstwa!
Ozdob¹ on i zaszczytem œwiata!
Arcytypem wszechjestestw!
Lecz czym jest dla mnie ,
ta kwintesencja prochu...?
Synowie ziemi nie poci¹gaj¹ mnie.
Ani jej córki, s¹dz¹c po Waszym uœmiechu.
Myœl taka nie przesz³a mi przez g³owê.
to dlaczego siê Pan rozeœmia³eœ?
bo sobie pomyœla³em ,
jakie przyjêcie znajd¹ aktorowie,
których w drodze spotkaliœmy.
A którzy tu d¹¿¹ celem ofiarowania
Waszej Ksi¹¿êcej Moœci us³ug swoich .
Aktorowie ?
Ci sami którzy Ciê zwykli zadowalaæ .
Aktorowie tragiczni ze stolicy
Ten co gra króla,godnie bêdzie przyjêty.
Jego Królewska Moœæ otrzyma
ode mnie pami¹tkê.
Mój stryj jest królem duñskim .
I Ci sami, którzy za mu za ¿ycia mego ojca
wykrzywiali gêby ,
daj¹ teraz dwadzieœcia, czterdzieœci
piêædziesi¹t i sto dukatów
za jego portret w miniaturze.
musi w tym byæ coœ nadnaturalnego .
Gdyby to filozofia mog³a wyt³umaczyæ.
Aktorowie ,koledzy witajcie w Elsynorze.
Podajcie mi d³onie.
Mój Stryj Ojciec i moja Matka Stryjenka
zostali oszukani.
Jakim sposobem ?
Szalony jestem tylko przy wietrze
pó³nocno zachodnim.
Kiedy z po³udnia wieje ,
umiem odró¿niæ jastrzêbia od czapli.
Dobre nowiny!
s³uchaj go Guildensternie i Ty tak¿e.
Ten wielki dzieciuch nie wyszed³
jeszcze z pieluch.
chyba wszed³ w nie powtórnie ,bo mówi¹
¿e starzy ludzie na powrót staj¹ siê dzieæmi.
Prorokujê ¿e przychodzi zwiastowaæ aktorów.
Masz Waæpan s³usznoœæ ,by³o
to w poniedzia³ek .
Ksi¹¿ê mam Ci oznajmiæ coœ nowego.
Ja te¿ mam Ci oznajmiæ coœ nowego!
Roscius w Rzymie by³ aktorem...
Przybyli aktorowie.
Ej¿e na honor...
Ka¿dy przyjecha³ na oœle.
Aktorowie najlepsi w œwiecie.
Zdatni do wszelkiego rodzaju przedstawieñ :
tragicznych , komicznych
historyczno-sielankowych
tragiczno-historycznych
tragiczno-historyczno-komiczno-sielankowych  .
Czy to w scenach ci¹g³ych ,
czy to w luŸnym poemacie.
Seneka nie jest dla nich za ciê¿ki,
ani Plaut za lekki .
O Jephte sêdzia Izraela
jaki to skarb posiad³eœ!
Jaki on skarb posiada³?
Córkê g³adk¹ , któr¹ wielce mi³owa³.
Zawsze mu siê marzy moja córka.
Nieprawda stary Jephte?
Je¿eli mnie nazywasz Jephtem,
to nie przeczê i¿ posiadam córkê,
któr¹ wielce mi³ujê.
Ale nie o to idzie zatem .
Có¿ zatem idzie?
Witam Was Panowie ,cieszê siê ¿e Ciê ogl¹dam
w dobrym zdrowiu.
Witajcie!
O Stary ,szlachetna Dziewico!
Od czasu ,jak Ciê ostatni raz widzia³em
zbli¿y³aœ siê ku niebu.
Nie daj Bo¿e, aby
Twój g³os wyszed³ z obiegu.
Dajcie nam próbkê swego talentu .
Przedeklamujcie coœ patetycznego.
Na przyk³ad Panie?
S³ysza³em Ciê raz deklamuj¹cego
fragment sztuki która nigdy gran¹ nie by³a,
bo nie podoba³a siê publicznoœci .
By³ to kawior dla jej podniebieñ..
szczególnie lubi³em jeden ustêp,
to jest opowiadanie Eneasza
Mianowicie owo miejsce , w którym
opisuje Dydonie œmieræ Priama.
Je¿eli nie pamietasz to zacznij od
tego wiersza.
Zaraz ...
"okrutny Pyrrus jak ów
zwierz hyrkañski" , nie.
Ale zaczyna sie od Pyrrusa,
"Okrutny  Pyrrus..."
którego zbroica...
"..którego zbroica"!
czarna jak jego myœl , podobna by³a
"do owej nocy, gdy w z³owrogim koniu
chytrze ukryty le¿a³ ,
ponów mu teraz straszn¹ sw¹ postaæ
dziksz¹ jeszcze barw¹.
Od stóp do g³owy czerwieni¹ siê odzia³ .
Gniewem... i ogniem...
i skrzep³y  zarazem
od stêg³ej na nim posoki
oczyma jak karbunku³y p³omieniej¹cymi...
Szuka piekielny Pyrrus
Pyrrus...
"Sêdziwego starca Priama."
Kontynuujcie.
Jako ¿ywo œlicznie deklamujesz mój Ksi¹¿ê.
Z doskona³ym akcentem i spadkiem g³osu
Znajduje go wreszcie, s³abo
na Greków nacierajacego ,
Rdzawy miecz jego, zbuntowany
przeciwko jego ramieniu.
niepos³uszny woli, p³azem uderza
kiedy spadnie.
Z ca³¹ przewag¹ si³y ,rzuca siê na niego Pyrrus,
z wœciek³oœci¹ groŸny cios wymierza.
Lecz sam ju¿ zamach ,
sam œwist jego stali
obala starca.
Wtedy oto  Ilium,
jak gdyby chcia³o, nowy cios odwróciæ
koronowan¹ p³omieniami g³owê
chyli  ku ziemi
i trzaskiem wielkim w niewolê ima
Pyrrusowe ucho .
Bo patrzcie ,oto zabójczy miecz jego
nad mleczn¹ g³ow¹ czcigodnego starca,
ju¿, ju¿ wzniesiony Zda siê jakby nagle ,
ugrz¹z³ w powietrzu .
Jak kamienny pos¹g bóstwa zag³ady ,
wa¿¹c siê pomiedzy czynem i wol¹
sta³ czas jakiœ Pyrrus,
i nie przedsiêbra³ niczego.
Lecz jako nieraz widzimy przed burz¹
ciszê na niebie , spokojnoœæ w ob³okach
wichry uœpione a na dole Ziemiê
jak grób milcz¹c¹,
wtem przera¿aj¹cy piorun
rozdziera chmurê .
Tak po chwili ,
wzbudzona zemsta ,
pod¿ega na nowo zasta³e ramiê Pyrrusa,
i nigdy , niemi³osierniej ciê¿ki
m³ot Cyklopów ,
nie spad³ na Marsa wiecznotrwa³¹ zbrojê,
jak teraz krwawy miecz Pyrrusa
spada na sêdziwego Priama.
To za d³ugie.
Razem z Tw¹ brod¹ pójdzie
do balwierza ,mów dalej .
Jemu by trzeba jase³ek lub
fars plugawych ,inaczej zaœnie.
PrzejdŸ do Hekuby.
Ale kto widzia³
nieszczêsn¹ królowê?
Jak rozczochrana....
to dobre wyra¿enie  "rozczochrana królowa" .
Boso z ³achmanem na tej samej g³owie,
któr¹ niedawno jeszcze
diadem stroi³.
Odziana zamiast sukni przeœcierad³em ,
w chwli pop³ochu schwyconym naprêtce.
O kto by to widzia³ ,
ten zmaczanym w ¿ó³ci jêzykiem
wyzin¹³ by przeciwko Fortunie ,
ostatnie bluŸnierstwa.
A gdyby, by³y j¹ widzia³y nieba
w tej chwili ,kiedy ujrza³a Pyrrusa
z dzik¹ radoœci¹ siek¹cego mieczem
cia³o jej mê¿a wybuch jej boleœci ,
to móg³by z oczu ich promieniej¹cych,
je¿eli tylko rzeczy tego swiata
mog¹ je wzruszyæ,
zdrój rosy wycisn¹æ...
..i wspó³jêk z piersi bogów.
Twarz mu siê zmieni³a i
³zy mu w oczach stanê³y.
Skoñcz ju¿ Waæpan.
Dosyæ tego.
Dopowiesz mi resztê niebawem.
Moœci Panie zechciej dojrzeæ ,
aby dobrze byli ugoszczeni,
bo s¹ ¿yw¹ kronik¹ czasu.
Obejdê siê z nimi stosownie
do ich zas³ugi.
Znacznie lepiej!
Gdybyœmy siê obchdzili z ka¿dym wed³ug zas³ug ,
kto by unikn¹³ ch³osty?
PójdŸcie Panowie .
IdŸcie z nim Przyjaciele.
Dacie nam jutro przedstawienie.
Stary , mo¿ecie zagraæ zabójstwo  Gonzagi?
Mo¿emy Panie.
Grajcie je jutro.
Móg³byœ w potrzebie nauczyæ siê
dwunastu do piêtnastu wierszy ,
ktore bym napisa³ i wtr¹ci³
do Twej roli?
Czemu nie .
To dobrze.
Udaj siê za tamtym jegomoœciem,
tylko nie drwij z niego proszê Ciê
Nie.
Kochani Przyjaciele
pozwólcie Was po¿egnaæ.
Do zobaczenia wieczorem.
¯egnamy Ciê Ksi¹¿ê!
Bóg z Wami.
Nareszcie sam jestem.
Jaki ze mnie g³¹b
jaki ciemiêga!
Czyli¿ to nie jest
groz¹ , ¿e ten aktor
niby we wzruszeniu ,
w parodii uczucia,
do tego stopnia móg³ nagi¹æ  sw¹ duszê
do swoich pojêæ , ¿e za
jej zrz¹dzeniem twarz mu poblad³a .
Z oczu ³zy pociek³y ,
oblicze jego ruch , ca³a postaæ ,
zastosowa³a siê do jego myœli?
I gwoli komó¿ to ?
Gwoli Hekubie !
co z nim Hekuba ?
On z ni¹ ma wspólnego ,
¿eby az p³aka³ nad jej losem?
Có¿ by ten cz³owiek czyni³,
gdyby mia³ podobny mojemu powód
i bodziec do wrzenia .
Zala³by ³zami ca³¹ scenê .
Rozdar³ uszy s³uchaczy ra¿¹cymi s³owy.
W wystêpnych rozpacz wzbudzi³,
dreszcz w niewinnych .
Zmiesza³ prostaczków ,
i sparali¿owa³ ich wzrok
pospo³u ze s³uchem.
A ja , ospa³y niedo³êga , drzemiê...
jak Maciek, œwiêtej niepamiêtny sprawy .
I ani usty uj¹c siê nie umiem,
za tego króla ,
na którego w³oœci,i  drogim ¿yciu
dokonany zosta³ najohydniejszy rozbój.
Jestem tchórzem?
Którz mi zarzuci pod³oœæ?
Którz mnie mo¿e wzi¹œæ za kark?
Za nos powieœæ ,w twarz mi plun¹æ?
Wyrzuciæ w oczy k³amstwo ?
Którz to mo¿e ? A jednak!
zas³ugiwa³bym na to ,
bo w istocie muszê mieæ chyba
wnêtrznoœci go³êbia,
i brak zupe³ny zó³ci
nadaj¹cej gorycz poczucia krzywdy,
kiedym jeszcze nie napasa³ dot¹d
stada sêpów œcierwem tego nêdznika.
O bezwstydny ³otrze!
Zakamienia³y krwawy
sproœny ³otrze!
Zemsta!
Bodaj mnie!
Mnie to przystoi ,synowi ,
jedynakowi zamordowanego ,
drogiego ojca
Od nieba i piek³a ,powo³anemu do zemsty,
jak baba marnymi s³owy,
dawaæ folgê sercu ,i na przekleñstwach
czas traciæ ,
jak prostak, karczemna dziewka!
Gdzie moja g³owa!
Powiadaj¹ ,
¿e zatwardziali z³oczyñcy
obecni, na przedstawieniu
okropnych widowisk ,tak silnym
bywali zdjêci wra¿eniem ,
¿e sami swoje wyznawali zbrodnie.
Mord bowiem ,choæby ust nie mia³
cudowny ma organ mowy.
Ka¿ê tym aktorom
coœ podobnego , do sceny
zabójstwa ojca mojego ,
odegraæ przed Stryjem.
Patrzeæ mu bêdê w oczy,
Œledziæ bêdê najmniejszy jego ruch .
Je¿eli drgnie,
wiem , co mam czyniæ.
Duch co go widzia³em,
móg³ byæ szatanem .
Bo szatan przybiera jak¹ chce postaæ ,
i nadu¿ywaj¹c mojej s³aboœci
i smêtnoœci ,
taki bowiem stan duszy,
bardzo mu dogodny,
Wci¹gnie mnie mo¿e w przepaœæ.
Chcê pewniejszej ni¿ ta, rêkojmi
zamierzona sztuka bêdzie probierzem ,
którym jak na wêdkê , sumienie
Króla na wierzch wydobêdê.
I nie mogliœcie wyrozumieæ ,
sk¹d to rozprê¿enie ?
Przyznaje ,¿e siê czuje rozstrojony
lecz przez co , w
¿aden sposób wyznaæ nie chce.
Nie znaleŸliœmy go sk³onnym ,
do wywnêtrzania siê .
Zrêcznym dziwactwem ,trzyma³
nas z daleka od siebie ,
kiedyœmy chcieli co z niego wyci¹gn¹æ.
Jak¿e Was przyj¹³?
Bardzo grzecznie ,ale nie bez przymusu.
Sk¹py by³ w pytaniach ,a w odpowiedziach
odbiega³ od rzeczy .
Nasunêliœcie mu jak¹ rozrywkê?
Traf zrz¹dzi³ , ¿eœmy spotkali na drodze
trupê aktorów.
Wspomnieliœmy o tym Ksiêciu,
i to trochê ucieszy³o
tak jest w rzeczy samej.
I mnie zleci³ prosiæ najpokorniej
Wasze Królewskie Moœcie,
by raczy³y byæ obecne  na widowisku
Z najwiêksz¹ chêci¹.
Jestem rad ,¿e siê do tego sk³ania .
Wci¹¿ go utrzymujcie w tym usposobieniu ,i podniecajcie
w nim gust do takiego ,rodzaju zabaw.
Uczynim to Panie.
Po œwie¿ym namyœle postanowi³em wys³aæ go
niezw³ocznie do Anglii.
Mo¿e ta podró¿ , widok ró¿nych miejsc
i rzeczy ,
potrafi z jego serca wyrugowaæ to coœ,
woko³o czego jego myœli bij¹c  siê ci¹gle
i skrycie nurtuj¹c
tak go z w³aœciwych ,wyrywaj¹ karbów.
Có¿ Waæpan na to?
Mo¿e to byæ dobre ,rozumiem jednak
¿e prawdziwym j¹drem ,
i ¿ród³em jego choroby, bezwzajemna mi³oœc.
Uczyñ co chcesz Panie .
Je¿eli jednak uznasz to stosownym ,
niech po skoñczonym widowisku
Kólowa Matka, w poufnej rozmowie
prosi Go ,by jej zwierzy³ swój smutek .
Niechaj z nim mówi bez ogródki .
Ja zaœ, jeœli siê na to zgodzi
Wasza Wielkoœæ ,
Przy³o¿ê ucho do tego sam na sam .
Nie wydobêdziecie nic z Niego ,
wtedy œlij Go do Anglii,
albo zamknij gdzie m¹droœæ Twoja wska¿e.
Dobra rada.
Szalonych mo¿nych ,pilnie strzec wypada.
Wyrecytuj ten kawa³ek tak ,
jak ja Ci go przepowiedzia³em .
A je¿li masz wrzeszczeæ ,tak
jak to czyni¹ niektórzy aktorowie
to niech lepiej moje wiersze ,
recytuje wiejski pacho³ek.
Nie siecz te¿ za bardzo rêk¹ powietrza ,
w taki sposób .
B¹dŸ raczej ruchów swoich Panem .
Wœród najwiêkszego bowiem potoku,
i ¿e tak powiem , wiru namiêtnoœci
trzeba Ci zachowaæ umiarkowanie.
Zdolne nadaæ wewnêtrznej Twojej burzy,
pozór spokoju .Nie posiadam siê z oburzenia
s³ysz¹c ,gdy barczysty gbur w peruce
w ga³gany obraca uczucie.
Prawdziwy z niego ³ach robi.
By zadowoliæ uszy narodku ,
krtry po najwiêkszej czêœci,
kocha siê tylko w niezrozumia³ych gestach
i wrzawie.
Oæwiczyæ ,bym rad kaza³ takiego chama.
Unikaj tego .
Zapewniam Wasz¹ wysokoœæ.
Nie b¹dŸ te¿ z drugiej strony za miêkki.
Niech w³asna Twoja  rozwaga,
przewodnikiem Ci bêdzie.
Zastosuj akcjê do s³ów , a s³owa
do akcji .
Maj¹c przede wszystkim to na wzglêdzie ,
abyœ nie przekroczy³ granic natury.
Wszystko bowiem co przesadzone ,
przeciwne jest intencjom teatru
którego przeznaczeniem ,jak dawniej
tak jak i teraz by³o i jest
s³u¿yæ niejako za zwierciad³o naturze .
Pokazywaæ cnocie w³asne jej rysy .
Z³oœci ¿ywy jej obraz.
A œwiat³u i duchowi wieku
postaæ ich i piêtno .
Owó¿ ,przeholowanie tego celu
lub niedosiêgniêcie
mo¿e wprawdzie rozœmieszyæ  prostaczków
ale znaj¹cym siê na rzeczy ,
musi pójœæ w niesmak.
Nagana zaœ ,jednego z tych ostatnich ,
na szali Waszych zas³ug musi przewa¿yæ.
wierzê ,¿eœmy siê tego pozbyli cokolwiek .
Pozb¹dŸcie siê tego ze szczêtem
tym zaœ co u Was graj¹ b³aznów
zaka¿cie prawiæ co b¹dŸ wiêcej,
nadto co stoi w ich roli.
S¹ bowiem miêdzy nimi tacy ,
co siê namawiaj¹ do œmiechu ,
aby w pewnej liczbie ja³owych spektatorów
tak¿e œmiech wzbudziæ.
i to w³aœnie w chwili kiedy
przypada szczegó³ sztuki zas³uguj¹cy na uwagê .
B¹dŸcie w pogotowiu.
Czy Król chce spo¿yæ ten kês widowiska?
Jego Królewska Moœc przybêdzie ,
Królowa Jejmoœæ tak¿e.
Powiedz aktorom niech siê spiesz¹.
Da!
Pomo¿ecie ich zmusiæ do poœpiechu?
Owszem,Moœci Ksi¹¿ê.
Horacy!
Co rozka¿esz Panie.
Tyœ najsprawieliwszy z ludzi,
z którymi przestawa³em.
O Panie .
Nie myœl ze chcê Ci pochlebiæ .
Od kiedy dusza moja,
mog³a byæ pani¹ swojego wyboru
i ludzi jednych przenosiæ nad drugich ,
od owej chwili ju¿ Ciê ona sobie upodoba³a .
Daj mi cz³owieka ,
nie bêd¹cego rz¹dz swych niewolnikiem ,
a w g³êbi mego serca go umieszczê .
W sercu samego¿ serca tak jak i Ciebie.
W sztuce która niebawem ma byæ przedstawiona,
jest jedna scena zbli¿ona do tego ,
co Ci o œmierci mego ojca zwierzy³em.
Gdy siê ta scena pertraktowaæ bêdzie ,
zwróæ ca³¹ potêgê uwagi na mego Stryja.
Jeœli jego wina ,podczas tej sceny
sama siê nie zdradzi ,
ów niby zacny duch by³ potêpieñcem
a moje myœli tak czarne ,jak sadza
w kuŸni Wulkana.
Dobrze Panie .
Je¿eli skradnie co mojej
bacznoœci i ujdzie ca³y,
zap³acê tê kradzie¿
Id¹ .
Muszê znów byæ g³upcem ,
na miejsce.
Jak¿esz siê miewa nasz syn Hamlet?
Wybornie , ¿yjê jak kameleon
powietrzem  nadzianym obietnicami.
Nie mam co zrobiæ z t¹ odpowiedzi¹,
te s³owa nie do mnie nale¿¹.
Ani do mnie ju¿ teraz .
Waæpan grywa³eœ kiedyœ na uniwersytecie ,
je¿eli siê nie mylê?
Tak jest ,Moœci Ksi¹¿ê,
i mia³em s³awê dobrego aktora.
A co Pan przedstawia³eœ ?
Przedstawia³em Juliusz Cezara.
I zosta³em zabity na Kapitolu.
Brutus mnie zabi³.
Co za brutalstwo z jego strony ,
¿eby tak kapitalne cielê zabijaæ.
Aktorowie w pogotowiu ?
Czekaj¹ na Twe rozkazy.
PrzyjdŸ tu kochany Hamlecie,
si¹dŸ przy mnie.
Wybacz Matko ,
tu jest metal silniej poci¹gaj¹cy.
S³yszycie?
Mogê lec na Twoim ³onie?
Nie.
To jest ,na Twoim ³onie g³owê wspar³szy?
Mo¿esz. Myœlisz ¿e mia³em
w myœli co innego ?
Ja nic nie s¹dzê .
To by³by pomys³ nie lada ,
po³o¿yæ siê miêdzy nogami dziewczyny.
Co takiego ?
Nic.
Ksi¹¿ê dziœ jesteœ wesó³.
Kto? Ja? Nie inaczej.
Jestem tylko Twoim weso³kiem.
Co cz³owiek ma czyniæ ,jeœli nie weseliæ siê?
Oto na przyk³ad moja Matka,
jak promieniej¹co wygl¹da .
Chocia¿ ojciec zmar³ przed dwiema godzinami.
Przed dwa razy dwoma miesi¹cami ,
Moœci Ksi¹¿ê.
Tak to ju¿ dawno?
Niech¿e sie diabe³ czarno nosi,
ja przywdziejê sobole .
Dla Boga!
Od dwóch miesiêcy zmar³y,
i jeszcze niezapomniany ?
Co to by³o Moœci Ksi¹¿ê?
To by³ hultajski bigos ,
a oznacza zbrodniê.
Czy pantomima ,zawiera³a
w sobie treœæ sztuki ?
Dowiemy siê od tego Jegomoœcia .
Aktorowie nnie umi¹ trzymaæ jêzyka za zêbami.
Musz¹ wszystko wypaplaæ.
Cni Panowie i cne Damy,
dla Was i dla naszej dramy,
kornie Was o wzgl¹d b³agamy.
Prolog to czy dewiza na sygnet?
To by³o krótkie.
Jak mi³oœæ kobiety.
Trzydzieœci kroæ razy dwanaœcie na przemian ,
zap³on¹³ i zgas³ miesi¹c nad g³owami Ziemian.
Odk¹d nam amor serca ,hymen z³¹czy³ d³onie
wêz³em ,który siê chyba rozwi¹¿e po zgonie!
Obyœmy drugie tyle zmian luny
i s³oñca zliczyli ,
nim mi³oœci do¿yjemy koñca.
Tak najmilsza, opuszczê Ciê
i to nied³ugo.
Coraz ju¿ si³y sk¹psz¹
darz¹ mnie pos³ug¹
Ty zostaniesz!
¯yæ bêdziesz na tym pieknym œwiecie
szanowana , kochana.
I mo¿e Ci splecie wieniec ,
drugi ma³¿onek!
Wstrzymaj te s³owa .
Zbrodni¹ by w moim ³onie by³a myœl takowa .
Obym przy drugim mê¿u by³a potêpion¹ .
Taka tylko drugiego mo¿e zostaæ ¿on¹,
co zabi³a pierwszego.
Zabójczyni pierwszego ,
powtórnie go zg³adza gdy nowego
ma³¿onka w ³o¿e swe wprowadza.
¯e myœlisz tak jak mówisz ,
najzupe³niej wierzê
nieraz jednak cz³ek ³amie ,to co
przedsiêbierze.
Tak i ta myœl,¿a z drugim
nie bêdziesz z³¹czona,
skona w Tobie ,
gdy pierwszy Twój m¹¿ skona.
Niech mi niebo odmówi œwiat³a,
Ziemia wody!
Noc nie da odpoczynku
dzieñ nie da swobody!
Tu i tam , niech ponoszê,
kaŸñ co chwila now¹ ,
jeœli ¿on¹ zostanê ,raz zostawszy wdow¹!
Gdyby tê przysiêgê mia³a z³amaæ !
Œlub to straszliwy.
Luba , opuœæ mnie na chwilê.
Myœli mi siê mieszaj¹,
mo¿e snem zasilê znêkane cia³o.
Niech Ciê ko³ysze ,
sen b³ogi i wszelkie z³o omija
z dala nasze progi!
Jak Ci siê Pani podoba ta sztuka?
Ta dama przyrzeka za wiele.
Ale dotrzyma s³owa.
Znasz treœæ tej sztuki?
Nie mieœci w sobie nic zdro¿ego?
Nic zgo³a .
Oni tylko ¿artuj¹ ,truj¹ ¿artem.
Jaki¿ ta sztuka ma tytu³?
Pu³apka na myszy.
Przedstawia morderstwo,
dokonane w Wiedniu.
Zamordowany Ksi¹¿ê ,nazywa³ siê Gonzago,
jego ¿ona , Baptysta.
Arcyszelmowska to sprawka.
Ale co nam do tego?
Wasza Królewska Moœæ i my wszyscy
mamy spokojne sumienie.
Nie mo¿e nas to dotkn¹æ .
Niech drapie siê ten kto ma liszaj .
Nasza skóra zdrowa.
To niejaki Lucjan,
synowiec Króla.
Objaœniasz tak dobrze ,
jak chór staro¿ytny.
Móg³bym byæ poœrednikiem miêdzy Pani¹
a jej kochankiem.
Kol¹cy masz dowcip.
Dalej morderco.
Zrzuæ Tw¹ przklêt¹ larwê
i zaczynaj.
Ju¿ kruk krakaniem do zemsty daje has³o.
Myœl czarna,
rêka pewna, p³yn dzielny,
czas sprzyja.
Nie tamuje zamiaru,
obecnoœæ niczyja.
Szary wysoku,
w pó³noc ze zbójczych zió³ zebrany,
Po trzykroæ, pod Hekaty kl¹tw¹ gotowany .
w³adzê Tw¹ czrodziejsk¹,
straszn¹ w swym rozbiciu
oka¿ niezw³ocznie na tym ,
zdrowym jeszcze ¿yciu.
Truje go w jego w³asnym
ogrodzie ,dla zagrabienia jego pañsta.
Nazwisko tamtego Gonzago. Rzecz
autentyczna i wybornie opisana.
Teraz zobaczymy jak morderca,
pozyskuje mi³oœæ ¿ony Gonzagi.
Król powstaje.
Strwo¿ony fa³szywym alarmem?
Co Ci jest Panie?
Niech skoñcz¹ widowisko.
Œwiat³a.
Wychodzimy!
Œwiat³a , œwiat³a, œwiat³a!
na podstawie fachowego t³umaczenia
napisy wykona³a
Chomik Linka716 dla Wielbicieli Davida Tennanta